CURIOZNIC
Și în scurt arătare celor ce iubesc acerca vrednice învățături din
fizionomie.
Tălmăcită dipe limba nemțască În cea rusască, cum şi pe limba această moldovenească sau tălmăcit şi sau
tipărit în tipografia cea politicească, de popa mihai strilbițchii exarh din mitropolia iaşului. 1785: 
octomb 16. 




PREDISLAVIE
cătră cetitoriu, arătare în scurt vrednice învățături, nu ca să fie, sau să poartă deșteptare spre acrea de deşărt νunilor ei, sau spre oareşcare îndelungate gănduri: ci numai la vremi slobode să-i poată sluji spre oareşcare veselie. mai ales la cei ce sânt politicoşi şi învățați ale socoti
şi cu supțire minte ale judeca: Dar nu pentru cei proști, că ori mărgăritariul înaintea porcilor: ori această carte înaintea celor proști, tot să socoteaște. 
 
fizionomiea

CAP ÎnTĂI.
Pentru alcătuirea atot trupul omenesc, şi cu măsurile lui.

cuvăntul fiziogniomiei iaste grecesc şi au eşit de la fuzis fire, gnomon, aceasta iaste pravila cuvăntului fuziognomiei iaste pravila sau arătarea firii prin oareşcare semne.
Pe fuziognomie să poate ao scrie, carea iaste o îvățătură a feațelor celor pe denafară, după închieturile trupului omenesc cu firile lor alcătuite, şi la alte tămplări cu adevărat asă socoti să poate.
să poate a înpărți pe cea din tăi şi aldoilea fuziognomie: cea din tăi fuziognomie, ia sama asupra omului, adecă: cumui zidit.
Aldoilea arată alcătuirea fearălor celor sălbatice, a erburilor: şi a buruenilor, care cresc, şi a altor trupuri. cea dintăi fizionomie, mai bine sar fi numit antropologhie: şi încă să împarte la 
mai mare osăbire. Fiziognomia sau antropologhia de obște să socoteaște pentru toate părțile şi închieturile trupului omenesc: osebită numai de
oareşcare: dare mai multă pentru frunte, şi pentru mănă. Pentru frunte scrie metoposcopie care mai jos în 7: cap, arată. iară pentru măini hiromantia arată la altă parte, această zidire poți săo vezi. 
să venimă la obrazele oamenilor celor de obște carii sănt frumoşi şi desăvărşit la chipul trupului: Arată sănătos şi cu năravuri
frumoase şi măcară că poate omul pe uşor asă schimba atăta căt ceale pe denafară chipuri foarte frumoasă le arată. iară la ceale din lăuntru va fi foarte ne bune şi reale. şi pentru aceaia feațele şi frumuseța omului adease ori să schimbă. Aşijderea şi partea femeească mai multă frumseață are decăt bărbații.
seamnele la trupul omului: iaste mai mare capul: plavoşe, sau neagre: groase: creț păr are: rumăn: sau smolită față are. ochii căprii sau negri: galbeni sau în chipul porumbului: şi vam afundați, umărul şi pe deasupra trupul 
îdestul iaste lat, eşindui cheptul afară, păntecele lat, neted la trup, rar la pas, şi încet cu mişcarea trupului. Bărbații cu fire sănt buni spre învățături: silitori, ispititori, stămpărați, viteaji, îndrzneți, şi plecați spre minte: şi răsplătire rău pentru rău.
semnele femeești 
urmănd chipurile: capul mic: alb, sau uneori cu părul smad, obrazul alb, căte puțin rumănă, şi veștedă, ochii negri, la căutătură stămpărată, glasul îi cu priință: şi cu frumos graiu, lungă şi îngustă ceafă: şi la trup şade bine, umbletele ei cu scurte pasuri, pe lăngă acestea femeile sânt obicinuite spre dragoste plecate şi slabe, gelnice, ne stămpărate, temătoare şi milostive, plecate spre dragoste, aşijderea spre mănie şi spre paza sa. 
măcară că adeaseori să află la bărbați fire muerească, şi la mueri fire bărbătească. şi la aciaste două
neamuri seamnele firii arată pe denafară cum la bărbat aşa şi la muere, şi acum mulți întraciaste firi să află.
Cea mai desăvărşită frumseața oamenilor trebue să
fie la stat tocmit şi înalt după măsură.
iară cel mai nalt piaste măsură, toți cei de obște îl socotesc că afi viteaz, şi îndrăzneț; şi încă îi mai zic că iaste viclean, mincinos, nui crezut, nemulțămitoriu, scump, măndru, sfadnic, îndărăpnic, şi amăjitoriu.
Deva fi omul înalt, cu fire flegmaticoasă, apoi acela iaste obiciuit cu minte proastă, şi nu poate lucrurile ceale multe săle îndrepteze.
iar deva fi om ca acesta ferbinte la fire, apoi acesta va avea minte prea frumoasă, şi spre 
isprăvile lucrurilor de treabă. aşijderea şi pentru acestea să vorbeaște ce umblă plecat sau cam grăbănos, acela iaste obicinuit la iubirea ostenelii, scump, şi străngătoriu.
Acei carii îşi țin capul însus, spre spinare, aşijderea şi trupul lor îl țin drept ca cum arfi plecat înapoi, aceea sănt plecați spre dragostea slavii, şi spre înalta minte, la nedreptate şi la deşărtăciuni.
omul de mijloc, arată cu minte frumoasă, cu fire înțeleaptă şi grabnic la socoteală.
omul cu statul mic şi cu trupul flegmaticos, acela iaste adănc socotitoriu, şi lucrurile la vremea lor le isprăveaște. care să arată afi şi gros şi grabnică spre slujbă, acela de grabă crede, de grabă săva întoarce.
cu schimbarea firii, după aceaia multă găndeaște, care şi la mănie mult îl ține. aşijderea şi cel ce iaste uscățiv cu fire ferbăntat. acela iaste grabnic, dărz, şi la lucrurile sale atătai de grabnic căt adeaseori de aceăle multe silință greşaște, pe lăngă aceasta iaste iubitoriu de asă lăuda, îndrăzneț, cu minte, şi viclean. 
Tot deauna să ei sama după grosimea şi grăsimea trupului acela iaste zăbavniic, cu nărav rău, şi viclean, carele săngur lui îşi caută cinste, şi are năravurile bune, dar nu din învățătura slujirii ci din mintea lui,
cheltuitoriu fără cale, cu multe greşale, pe lăngă aceaia iaste viclean om. 

CAP. ALDOILEA
Pentru capetele ceale de obște

măsura capului după cum să cade drept să fie, să găseaște cu acest chip, măsură cu ață: întinzănd deajetele măinii cei
dreapte să măsuri cu o ață dela vărful deajetului celui mare pănă la glezna mănii, şi atăta va fi de lat şi gros capul: măsurănd dela tămplă pănă la ceallaltă tămplă pe deasupra nasului, şi dela păr pănă iarăşi la părul tămplii,
şi la cine va veni măsura drept apoi şi capul îi va fi după măsura trupului iară denui va veni măsura drept, apoi şi capul lui nui după trup.
Deva fi capul frumos după măsură sau de mijlocă, apoi însempează minte cu fire bună, şi pe cap îl socotesc bun. iară deva fi capul cumă denapoi aşa şi denainte
cu totul rătund, şi amăndouă tămplele în jos vor fi în tocma, însemiează că acel omi lucrurilor sale iaste păzitciroiu gănditoriu, şi iubitoriu de osteneal şi cinstită.
Deva fi trupul tot tocmit, şii va fi capul mare cu fruntea lată, arată afi zăeavnic, leneş, ne iscusit, fără ruşine, măcară că iaste îndrăzneț, înbărbătat, pe lăngă aceea, să sfiaște de om.
Deva fi chipul mare cu cealelalte închieturi ale trupului, apoi iaste semne căi îndrăzneț cătră om, avănd frumoasă cuvinte de asă lipi
cătră om.
Aşijderea capul mare cu grumazii groşi, arată om înțelept, drept, şi credinciosă iară deva fi capul ne tocmită, apoi însemnează rău socotitoriu şi fără de minte.
Capul mare cu grumazii mici, însemnează nebun şi glupav, iară uneori şi ne plecat, şi om împrotivitoriu.
Capul foarte mic care cu alte alcătuirea ale trupului nusă tocmeaște, însemnează slabă aşăzarea minții, aşijderea slab şi ne putincios, pe
lăngă aceaia şi mănios, rău,
mincinos, ne stămpărat, puțin măndru cu dezmerdare, şi cheltuitoriu, şi uitătoriu, şi nu pre înțelept om.
capul mic cu grumazul lungh şi supțire, însemnează slăbire, rău cu prihană, mănios, caută pedelaturi, necredincios şi viclean om.
Deva fi capul mic, şi cu celelalte alcătuiri ale trupului tocma la toate: apoi însemnează înțelept, ascuțit, cu fericire, şi cu deprinderile celor bune om.
Capul cam lungh arată melanholic, adecă: 
riechiv: horeric: adecă întro cea minută prea mănios, şi sfadnic, pe lăngă acestea are bună ținere de minte, şi înțelept om. 
capul ascuțit arată îndrăzneț, tălhariu, mincinos, fără de ruşine, multe hodorojeaște, aşijderea ne stămpărat, ne răbdătoriu, măndru, iubitoriu de slavă, şi îi deşărt om întru toate.
capul lat şi jos, arată mănios, tăcut, nu voitoriu de bine, şi gura fără de opreală, ne înfrănat.
capul scurt şi rătund ca curbeul, însemnează
rău: mănios, ne răbdătoriu, nestămpărat, fără minte, uitătoriu, multe să făghdueaște şi puțin împlineaște, zavistnic, şi adeseori înbătăndusă îşi iase din minte, uneori
iaste ucigătoriu de oameni, şi
războinic, osebit iaste om
cu toate shimele ceale rele alcătuite.
capul deva fi denainte parte mai mult eşit, apoi acela om iaste înțelept, şi mănios, ceale din
lăuntru şi ceale denafară simțuri îi sănt bune, el poate de grabă asă deprinde, care are minte bună şi vărtute întrup.
capul deva fi partea
partea denapoi mai mult, apoi acel om are minte bun şi la trup vărtute, făr de frică, şi înțelept.
capul deva fi prăbuşit înlăuntru, apoi arată om socotitoriu, pe lăngă acea iaste înbrăcat cu minte frumoasă. 
capul deva fi denainte şi denapoi cam rădicat şi cam eşit, apoi arată că să păzeaște, înțelept, şi cu minte om, măcară că pe lăngă acestea iaste obicinuit
mănios, şi viclean om.
capul partea cea de denainte deva fi cam zbucnit
sau cam prăbuşit: apoi să
descopere micşorare însemnările simțirii, măcară că acel om iaste mănios, şi amăjitoriu.
Capul deva fi la mijloc prăbuşit, însemnează ne acuns de minte.
Capul partea din dos deva fi cam prăbuşit, apoi însemnează iubitoriu de slavă, şi împrotivitoriu arăşchira, cu prihană, nu înțelept mănios: ne răbdătoriu, şi amăjitoriu, pe lăngă aceaia temătoriu, şi uitătoriu om.
Calul carii slobod la toate părțile asă învărti însămnează ne înțelept, mincinos ne stămpărat, pizmătareț, sfadnic om, pe lăngă acestea între şi la gănduri multe.

CAP. ALTREILEA
Pentru feațele care să asamăn cu oareşcare hiară.

În ceale pomenite două capete la întăia pagraf: măsura carea iaste de la vărful deajetului celui din mijloc întinsă o
şvară pănă la glezna mănii, atăta arată şi lungul obrazului, începănd dela frunte de supt păr pănă la sfărşit supt barbă.
Avănd frumoasă 
îtocmirea feații, arată pe om cu nărav şi cu minte frumoasă.
Cine are obrazul plin mare şi lat, acela iaste obicinuit leaneş, ne învățat, şi plecat la desfătare.
obrazul dacăi lungh, însemnează nu cu minte, fricos: şi amăjitoriu, şi smerin viclean, cu totul saprinde de mănie, bețiv, şi ne stămpărat om.
Dea firea, rumăn,
pe lăngă aceaia frumos obrazul după măsură, însemnează sangvinic, cel iubit, şi mult trăitoriu om.
foarte plin şi veațec obraz, arată zăbavnic somnoros, şi flegmaticos.
oărazul închipul focului camă galben şi vition, însemnează bețiv: mănios, şi horelic.
Sec la obraz şi smolit la față, mainante arată adănc la socotință: smerin, cinstit: şi melaholnc.
Iară întru ceealalți trebue alua sama la fealiuri de obraze şi foarte să însemnezi cu care fiară acea față să asamănă, pentru aceaia tot omul are întru sine firea a ceii fiară, acărui oărazul lui, cu fața aceii fiară să asamănă.
Omul închipul leului să socoteaște: fiind că leul iaste svirep şi putearnică fiară: el iaste putearnic şi îndrăzneț, şi iaste plecat spre mănie şi spre biruință, măcară că tot iubeaște pre acei cu care umblă el întrun loc: împrotiva cărora iaste lin şi smerit, asemene să vorbeaște şi pentru un om ca acesta care iaste cu capul şi cu fața asemenea cu leul, de vreame că şi el are părul capului şi ochii negri mestecați mai mult cu galben nasul gros: şi gura largă.
Cine are canpul calului, acela iaste roşu: sau negru cu părul vărtos, cu cătva 
fălcile mari, nasul deschis larji şi trase nările şi buza cea deasupra spănzură, aicea îi bun: aicea îi mănios, viteaz: iubitoriu de curățenie, sfadnic, şi iubitoriu de osteneală: numai nui prea cuminte.
la bou mai mare iaste capul şi fruntea lată: ochii mari: gura largă: şi nările lunji: cine pe acest chip îl socoteaște, acela iaste vărtos, ne învățat: zăbavnic, şi leaneş, măcară că acel bou numai raje, şi nu voeaște nimică ne drept.
Cerbul iaste o fiară fricoasă, îndrăzneț, nusă păzeaște, nui curat, mănis:
şi ne credinciosă. Oamenii au asămănare cu cerbul întradins cu fălci mari, nasul cam turtit, lunji supțiri au închieturile, şi grabnice umbletele, au şi cei mai sus arătați ființele, ne îndrăzneți, ascuțiți la minte, hătri, ne stămpărați, ne curați.
La cei ce spănzură sprănceale pe pas şi să rădică spre tămple, pe lăngă aceaia au gros şi măciucos nas, aşa şi gura au, că buza cea deasupra foarte în sus sau răstoarsă, acei să asamănă cu porcii, ne curați, fără de ruşine, măncăcioşi, şi ne simțitori.
Cei ce au cap mare, groasă
groasă şi lunji urechi, cu buze spănzurate, cu glas grozav, picioarele groasă, şi umbletele cu zăbavă, să asamănă cu măgariul, şi obicinuiți hlupavi, zăbavnici, ne învățați, îndrzneți, ci puțin găndesc că nule fac lor dreptate, şi pentru altile nimică nusă grijăsc, oameni ca aceștie cu obiceaiul lor pănă la adănci bătrănețe trăesc.
La cine iaste fruntea mică, fața cu zbărcituri cu fălcile scăzute, ochii mici şi zbucniți afară, barba rară urechile mici, acela să asamănă cu (obezana) sau cu moimița, cu nărav rău
şi cu obiceaiuri poznaşe, a fura, ne curat, fără odihnă, de răs înaintea tuturor, după acea şi cu ne săfărşită minte.
Cine are cap mic şi rătund şi părul stă băț în sus cu ochii mici şi cam
eşiți afară, întrun loc crescute şi sprănceanele oare ce strămb şi înjos sau plecat nasul: acela să asamănă cu
lupul, îndrăzneț, mănios, svadnic, şi cu atăta gălceavă, care ceale date nu le priimeaște, şi vopște aceaia care nui dau lui, şi fură.
Care iaste nu prea lat la frunte, şi scăzut la
față, şi ochii cam zbucniți şi cu grea putoare, acela să asamănă căinelui, iaste ascuțit la minte, plecat spre mănie, şi grabnic spre pagubă, deșteptătoriu, şi viclean, amăjitriu, şi poltiicos, la băutură şi la măncare.
Omul uscățiv la fălci cu fălcile mici, şi cu nasul scurt şi tămp, să asamănă cu capul motocului, gălcevitoriu la furat, viclean, şi amăjitoriu.
La cine iaste fața veasălă şi mult arătoasă, cu ochii mari şi cu nasul mare, carei rădicat ca ună cerc pe atăta va fi şi strămb
plecat cu capătulă în jos, acela să asamănă cu vulturul îndrăzneț sfadnic, îndurătoriu, iubitoriu de slavă, şi uşor la minte.
Oamenii nalți, supțiri, pe lăngă aceaia dea fire, şi aşăzați la față şi la ochi, cu capul rătund, grumazii lunji, cu graiul curat, cu frumoasă pasuri, care să închipuește cu păunul, aceea sănt smerini, mănioşi, îndurători, şi iubesc muzica.
Cei ce au capul ascuțit şi lungh rădicăndusă şi la capăt ascuțit nasul, aşijderea cu unghiile întoarsă piaste deajete, să închipuște cioarei
fără ruşine, flămănd, tălhariu şi ucigătoriu.
La cine iaste des întoarce capul, cu perii lunji, cu ochii rătunzi, şi cu nasul asemenea, care iaste încujbat însus, grebănos şi rătund, pe lănă aceaia să laudă cu smerină mănie şi cu graiul, acela să asamănă cu cucoşul, ferbinte, deșteptătoriu, fărăde ruşine, nui curat, şi ne stămpărat, osebit spre dragoste.
La carii vor fi capetele mari, ochii mari şi rătunzi, nasurile cam grebnoasă şi larji, şi la umeri mari, şi groşi la spinare şi 
sănt cu capul parecăs niște ciofi, aceea sănt leaneşi, mult hodorojitori cu vorba, ne stămpărați, şi ne credincioşi.
La cine va fi capul rătund, ochii luminoşi şi rătunzi, lunghşi tocma la nas, lat înspate, scurt înpicioare, mare încălcăe, şi cu talpele mari, acela să asamănă cu gănsca, leaneş, glupav, îndrăzneț, şi fără credință, cărui nimică ada la măna lui nusă poate.
Avănd fața cu zbărcituri, fălcile mari şi groasă, grumazul gros, şi la spinare lat, să asamănă
cu broasca cea țistoasă, leaneş ne iscusit, măncăcios, şi ne mulțălmitoriu.
Pelăngă aceasta să cade a însemna, că uneori omul are oareşcare seamne a multe fiară, şi urmează înmulte fealiuri de ființă acelor năravuri şi firi, pe care foarte săi păzăști şi săle ei sama despărțire între dănşii.

CAP A PATRA
Pentru perii pe capetele omenești.

Perii albi arată natură reace, la omul slab şi fricos,
după cum sănt fiarăle ceale albe şi slabe şi fricoasă, despre ceale neagre şi roşietici şi despicate la păr.
Desăvor nălbi perii fără vreame, apoi să însemnează mare scărbă, şi deva fi avăndă omul înlăutru căldură să micşorează, iară uneori să însămnează că iaste mănios, şi amăjitoriu om.
Părul închipul cenuşii, arată harnic şi bun om, care pe lăngă acestea iaste şi smerin.
Deva fi părul alb galbăn, semn că nui însățat, şi ne stăpărat cap.
Deva, fi cu părul
galbăn, iaste obicinuit viteaz, şi om bun ; care să asamănă leilor.
Părul plavăş, ara mănios, şi viclean om, după aceaia această floare rămăne pleşuvă.
Părul smad dar nu femeesc, însemnează adănc gănditoriu, adevărat şi credincios om cu nătură sănătoasă.
Părul cam negru şi supțire, semn că iaste holeric melanhonic adecă: cu sănje ferbinte, şi mult socotitoriu, care iaste îndestul norocit.
Părul negru şi prost ; arată melanhonic adecă
gănditoriu sau socotitoriu, de vor fi perii aceștia muerești, apoi însemnează cu frumoasă obiceaiuri, frumos la vorbă, pe lăngă aceaia mănios, deva fi părul supțire, apoi însemnează măndru, împrotivitoriu, şi ne împăceluitoriu.
Părul negru şi creț, sămn iaste plecat om spre mănie: harnic, şi iubitoriu de oameni.
cu totul de obște însemnează părul creț om fricos, pe lăngă aceaia iaste viclean şi amăjitoriu om.
Părul în jos şi la capăt îi creț, însemnează viteaz, înbărbătat şi înțelept om
Păr femeesc şi des, arată om sălbatic şi gălcevelnic, plecat spre melanhonie, şi spre lovitură cu zdrobire.
Părul rar şi supțire pe cap, pe care iaste semn arată viclean pizmătareț, şi grabnic la mănie om.
Cănd stă părul însus drept ca la porc şi trupul omului iaste foarte flocos, însemnează cu natură ferbinte, îndrăzneț, şi împrotivitoriu, şi nu ascultătoriu om.
Părul moale la oamenii cei fricoşi, după cum sănt toate fiarăle fricoasă
şi cupărul moale, după cumui cerbul, epurile, oaia, şi epurile cel de casă alb.

CAP ACINCEA
Pentru fălci.

Devor fi amăndouă tămplele rădicate şi cu multe vine încordate, acei însemnează măndrie cu zădarnică slavă, cu minte înaltă, cu mănie tăcută, om sfadnic, care atăta să face de mănios: pare că îşi iase din minte, şiți pare că au fost mai înaintea ne bun.
Tămplele dreapte, 
sau cam prăbuşite, arată gănditoriu om, care cu găndurile sale uşor va eşi ceva din gănduri srpe vreo trebuință.
Devor fi cu totul tămplele lățite, însemnează răi şi amăjitori oameni.
Părul gros şi des împrejurul tămplii şi a urechi lor, arată afi iubitoriu de acelea ori la ce, pe lăngă aceea om ceş răşchiră ale sale.
Părul mic şi prost împrejurul tămplelor: arată reace şi slabă alcătuire.

CAP A ȘASĂ
Pentru frunte.

Deva fi la frunte mare, arată afi zăbavnic, leaneş, mincinos, şi îndrăzneț, om.
Fruntea în 4: colțuri, arată îndrăzneț, şi viteaz om.
Fruntea rătundă şi înalt, însemzează mănios, mincinos, pe lăngh aceaia şi leneş om. 
Fruntea prăbuşit, însemnează fricos, şi slab om.
Fruntea cu totul mică, arată ne stămpărat, glupav, şi fără minte om.
Fruntea de mijloc, are semnul vitejiei, înțeleptă, şi cu minte.
Fruntea cu zbărcituri arată mănios, îndrăzneț, şi adănc socotitoriu.
Fruntea netedă făr de zbărcituri, însemnează sfadnic, şi bețiv, care nusă pre grijaște.
La care cu totul liniile pe frunte nu sănt, unii ca aceștie nusă norocoşi, şi mor obicinuit cu sila morții.
adecă: acestea să înțelegh nu pentru copiei cei mici: ci pentru feciorii carii sau rădicat din copilandri.

CAP A ȘAPTELEA 
Pentru metoposcopie.
sau leniile ce sănt pefrunte

cuvănt metoposcopie: iaste aşăzat din cuvintele ceale grecești, metopon: ( lob ) sau frunte, şi ( scopia ) socotință, şi însemnează fruntea ținerea minții, osebit găsindusă leniile pe frunte.
Obicinuite sănt lenii pe frunte patru lunji de la tămpla cea dintăi, pănă la tămpla stăngă, şi trei care pe deasupra fiește cărui ochiu, şi între sprănceane, sau una pe deasupra nasului.
Cea deasupra şi lungă lenii supt păr, lenii lui saturn aldoilea lenie a
lui iupiter. altreilea lenie care iaste obicinuită tocma la mijlocul frunții iaste 
alui, mars. alpatrulea alui venus. deasupra ochiului drept lenie iaste asoarelui. deasupra ochiului stăng lenia lunii. şi deasupra nasului lenia lui mercurie.
fiește care dintraciaste lenii dela partea dreaptă, pănă la partea stăngă, să deo parte pănă la 60: de părți tocma, din care însemnează toată planeta pe omul său, aciaea ce iaste la mijloc deasupra nasului înjumătate, adecă: 30: de ani arată.
Devorfi aciaste lenii lunji, dreapte, ne rupte, nici pişcate, nici smintite cu vreo pleamă, sau cu nejel:
însemnează iale plecat la ceale următoare lucruri şi norociri la oameni ca aceștie şi la lucrurile lor.
Iară de vor fi aciaste lenii ne norocoase, apoi vor fi sprănceanele scurte, şi
strămbe, rupte, pişcate, sau stricate cu nijei: sau cu pleme, apoi îngrozăscă iale cu
stricăciune şi ne norocire dela acei oameni şi lucrurile arat.
Saturn însemneaz 
părintele celor bătrăni şi scumpi oameni, jidovilor, arhipactorilor şi lucrătorilor de pămănt.
Iupiter stăpăneaște neologhie, şi isteție, cu cinste şi bogăție, cu ceale duhovnicești, cu judecățile ceale mari, şi cu oamenii cei mari.
Mars, stăpăneaște şi face căs alui oștile: războaele, şi învățătura tămăduirilor, ofițerii, săldații, fehmesterii, doftorii, şi pe toți cei ce lucreaz cu foc, bucătarii, pitarii, aşijderea şi vărsătorii de sănje, adecă: mesercii, şi speculatorii carii tae capetele oamenilor
Venus: stăpăneaște
pe muzică, primblările, veseliile, şi bucuriile, pe muzicanți, danțurile, şi pe însemnătorii meșteri, doftorii, şi featile.
soarele, însemnează viață pela curțile celor mari, adecă: la ceale mai de frunte feațe, la mare şi multă bogăție, crailoră, domnilor, grafilor, curților, şi celor deprin curți, aşijderea şi celor mari îndreptători.
Luna: arată călătorie pe ape, şi pe uscat, îndemnare, tocmală cu vin, şi cu beare, soli: ohotnici, gazde, oameni proști, vestitori, şi mueri, aşijderea şi văduve.
mercurie: însămnează filosofie, matematică, facere de stihuri, frumos a vorbi, neguțătorie, şi la toate ceale vreadnice lucruri ; secretarii, notareuşii, şi neguțitorii.
La acestea să cade aști: că leniile care sau încujbat, însămnează mai mult foc ; şi cu schimbat nărav.
La fecioraşi despărțindusă, sau răşchirăndusă leniile, însemnează aşijderea schimbare şi ne stămpărat om, care are mare scopos: ci pe acelea cu trude ale săvărşi, sau cu totul ale împlini nu poate.
Devor fi strămbe sau cheziş leniile, arată rău, şi pe lăngă aceaia ne norocit om.
Deva fi strămbă lenia şi cu alta groasă şi pişcată, şi din trănsele amăndouă în tocma să va face ca o cruce, apoi om ca acesta va fi spănzurat sau sugrumat.
Pe frunte deva fi semne schimbate, însemnează iarăşi ne obicinuite lucruri.
Deva fi mulțime de lenii pe frunte, aşijderea arată fața plină de ticăloşie, cu trudă, şi cu supăr.
De vor fi leniile dreapte, măcară deorfi şi multe
sau puține, însemnează aceale lenii, om prost drept, cu odihnă şi iscusit.
Deasurpa la apatra pagraf: sănt pomenite măsurile şi despărțirile leniilor, prin care să cade a însămna, după cum şi alte seamne, pleamele: nejeii, pecinjinile: şi altele asemenea seamne, să ei sama care să arată pe frunte, şi cănd vor să să facă poți să cunoști, adecă cănd va fi semnul înjos deasupra nasului, sau deasupra okilor, apoi lucrarea sa o scoate obicinuit în vremea tinereațelor: iară deva fi semnul la mijloc tocma pe frunte, apoi să ei sama
sama lucrurilor lui, spre jumătate veacului omenesc, des va arăta semnul deasupra spre peri, apoi lucrurile vor eşi spre trebuință.
să cade iarăşi a ști: că alte lenii şi seamne, nici odat să schimbă. şi cu oareş care tămplări în viața omenească să tămplă de să schimbă, iară ceale mai mari lenii şi seamne, nici odată să schimbă.
Aşijderea leniile să adaogh, şi scad: cu acest chip, să înmulțăsc, şi să împuținează după ființa sa şi starea arătăndusă cu iale lucrurile.
Să cade cu prilej
săsă ia sama leniilor care din nou să fac, şi să sue deasupra:
aşijiuea şi acelea care despre partea dreaptă înjos şi la stăngă să pleacă, acea lenie însemnează bine prea acestea reale.
Să cade încă puțin a mai arăta pentru toate leniile osebit: Deva fi lenie lui saturn rătundă sau strmbă apoi însemnează rău, amăjitori: şi ne norocos om.
Pecinjina sau jiumătate de pecijină deva fi în lenie lui saturn pe frute, sparie cu pagube cu primejduite căderi şi amestecături, şi măcară că un om ca acela la cinste şi la boerie va să iasă, măcară că pentru alui folos:
mai mult celui de obște iaste păgubitoriu de căt folositoriu.
Iară deva fi din traceastă lenie crescute alte lenii mici, şi omului acelue fața isă va tămpi, apoi acel om iaste rău, şi cătră toate realele este plecat:
Deva mearje lenia înjos şi săva împreuna cu altă lenie, apoi însemnează om ne norocit întru lucrurile lui.
Deva fi avănd lenia lui iupiter alte mici din ia crescute, apoi însemnează, cu nărav ne stămpărat.
Deva fi lenie lui iupiter ca scrisoarea nemțască deasurpa şi înjos mearje, apoi
mai nainte arată acea lenie primejdie din apă, pentru aceaia mai mult îștiițază acest semn deva fi lenia lui saturn aşijderea.
Deva fi lenii lui iupiter ruptă, şi va fi o parte aei deasupra, iar alta întraltă parte mearje, apoi mai nainte arată că omul iaste viclean, şi amăjitoriu.
Deva fi lenia lui mars foarte strămbă, apoi însămnează acea lenie cu alte ale ei: tălhariu.
De nuva fi pe mănă eşită această lenie cu altele, apoi în sămnează lnia nu
mai înferbăntat şi aprins om.
crucea mare în lenii lui mars, mai nainte arată rane de moarte, sau moarte cu silă.
Jumătate, sau întregh compasul lui mars în lenie, însemnează ne norocire în oaste, sau despre săldați, cădeare, cu pojar, trebue să să păzească, ca pe statul cu moarte să nul rănească.
De săva fi strămbat lenie lui venera întro parte spre nas, şi sa fi strămbat însus, sau întralt chip vafi strămbă, apoi însemnează acea lenie umblete şi orăndueale 
Deva fi în lenie lui venera, sau aproape iaste de dănsa ; jumătate de țircul, sau țircalam, care îngrozeaște din băutură isă întoarce.
Iară deva fi țirca lamul întregh, să făgădueaște cu cea blagoslovită şi norocoasă însurăciune, aşijderea moștenire, sau alte bogății, despre partea femeii.
Deva fi avănd lenie lui venera multe lenii mici crescute, apoi însemnează slăbăciune udului făcătaorei de prunci, şi ne putință spre naștere.
Cănd va fi soarele tocma la tinereția soarelui,
apoi el va fi foarte iubit despre boeri, şi încinuri le ceale mari îl vor aduce.
Deva fi gropană în lenii soarelui, însemnează stricăciune, sau boală la ochiul drept.
Compasul sau jumătate de compas în lenie lunii, făgădueaște moștenire dela fămeae, sau dela oamenii proști.
Gropană sau o pleamă în lenii lunii deva fi, îngrozeaște cu ne norocire îndrum dela oamenii cei răi, sau pe apă.
Devor fi deasupra nasului multe fealiuri de lenii dreapte alui mercurie, acelea
însemnează frumos la vorbă om, şi iaste obicinuit căte mueri va avea atătea lenii vor fi acolo, cănd voră fi aciaste lenii ne norocite, apoi arată viață cu trude, şi dosade desrpe vorbele ceale aductoare, sfadă curvie, şi amăjituri.
La sfărşită mai trebue alua sama pentru leniile depe frunte, de vor înveneți sau săvor negri, apoi omul de grabă va muri.

CAP A OPTA
Pentru nejei: şi pleame pe față, şi pe trup.

Știință să fie, că nejeii care vor fi pe obraz şi pe trup, după luarea samei, însemnează boale, şi alte tămplări, şi pentru aceea cel ce are mulți nijei pe obraz şi pe trup, şi este cu multe boale sau ne
norocirilor iaste aruncat, mă cară că pleamele la partea dreap tă să socoteaște om cu noroc, iară la stănga parte, iaste ne no rocos.
Să cade să mai ei sama niște nijei şi seamne ca acestea, care ne norocire însămnează la om şi boale, la care natura şi norocirea aşijderea să micşorează, iară cănd vor peri iale, şi boala sau că i sau arătat prin acei nijei ne norocire, 
săvor împuțina şi vor treace.
Nejelul dela frunte în lenii lui saturn despre partea dreaptă, uneori însămnează moștenire şi norocire în averile ceale ne mişcătoare, uneori surgun, măcară că dintracestea spre sfărşit săva izbăvi. iar la partea stăngă îngrozeaște cu mare ne norocire şi cu veacinică robie, sau încă şi cu sila spre moarte. iară la mijlocul aceștii lenii mai naite
arată nejelul noroc la lucrul pămăntului, şi la bogăție din rucodealie.
Nejelul în lenie lui iupiter, măcară pe partea dreaptă, iaste şi arată mai 
nainte cinste şi bogăție, iară mai pre urmă şi ne norocire dela omeni mari, sau pagubă după lucrul judecăților: pe partea stănga însămnează că cel născut săva sili, casăe înbogățască cu chipul ne dreptății, iară mai la mijloc să făgăduește acel nejel noroc cu bogăție.
Nejelul în lenia lui mars pe partea dreaptă, însemnează noroc în oaste, sau
dela rude. pe partea stăngă arată om rău şi ucigaşi, iară la mijloc noroc în oaste, şi cu bună voe.
Nejelul în lenie nui venera pe partea dreaptă, 
mai nainte arată noroc la însurăciune, iară pe partea stăngă, arată ne norocire şi amestecătură la însurăciune şi întru alte lucruri. iară la mnjloculă aceștii lenii, arată altă viațăşi moștenire depe muere, sau depe rudenii.
Nejelul din lenie soarelui pe partea dreaptă, arată milă dela obraze mari, iară pe partea stăngă, îngrozeaște cu lipsirea cinului, şi a veniturilor. iară la mijlocul aceștii lenii, însămnează cinste şi noroc însate.
În lenii lunii deva fi nejel pe partea dreaptă, arată mai nainte nejelul noroc la însurăciune, aşijderea la
oamenii proști şi la cai. iară la partea stăngă, arată acel nijel răsuri, şi ruşine multă, ruşine despre curvie, deva fi la mijloc acest nejel, va avea silință la drumuri, şi întru toate lucrurile.
Nejelul înlenia lui mercurie pe partea dreaptă; iaste semnul norocirii la vănzare, şi la cumpărătură, dară osăbit încale, sau împărțile streine. Pe stănga, însămnează împrotivitoare, deva fi acest nejel la mnjlocul lenii, apoi om ca acesta cu minteaşi cu dorința sa, mare bogăție îş va aduna.
Pleama sau nejelul între alui saturn sau între alui 
iupiter leniile pe partea dreaptă, însămnează spre în destulare multă, şi om plecat. Pe partea stănga pe acest loc însămnează ne norocire întru toate lucrurile sale.
Nejelul pe partea dreaptă între leniile lui iupiter, şi alui mars: să făgădulște moștenire sau bogăție la bătrăneațe. Pe partea stăngă acestui loc, însămnează acest nejel rea însurăciune cu
sfadă, şi rane.
Nejelul între lenia lui mars şi alui venera, mai nainte arată pe partea dreapt noroc dela cei mari oameni
şi dela femei. iară pe stănga, împrotivire.
Nejelul între alui venera, şi între a soarelui lenie, însămnează viață îndelungată, milă dela obrazele ceale mari, noroc şi boghție, deva fi nejelul pe partea dreaptă: iară deva fi pe stănga, apoi arată împrotivă, după a ceasta prea găditoriu de ale lui.
Nejelul între lenia alui venera şi între a soarelui, însămnează despre partea dreaptă noroc între mueri, şi între însurăciune. iară pe stănga este împrotivă.
Nejelul sau pleama pe sprănceane şi la ochiul drept, pe stănga şi pe partea dreaptă, sau la mijloc, să făgădupște cu tot binele şi 
cu blagoslovenia însurăciunii, pe sprănceana ochiului stăngh, arată om cu multe reale care trăeaște rău şi la însurăciune ne no rocit va fi.
Deva fi pleama supt sprănceane, supt ochiu, însămnează pe ochiul drept spre nas:
prea bun noroc şi bogăție, a flată cu osteneală şi cu iscusință, aşijderea două bogate însurăciuni. iară deva fi pleama la tămle, arată însurăciune şi toate înviață cu ceale bune.
Pleama supt ochiul stăngă spre nas, mai nainte arată că iaste plecat. otrăesc oameni, şi obicinuit a sili pe oameni spre moarte, 
acest om rău: va fi omorăt mai la urmă cu judecată, sau împuşcat, sau însăjetat.
Nejelul sau pleama pe ureche dreaptă deasupra măcară denafară sau din lăntru arată că acel om are mult noroc la lucrurile omenești.
leama sau nejelul
deasupra urechii stănji, îl îngrozeaște cu silită moarte. iară deva fi tot la această ureache din lăuntru, acealeaş moarte
pentru o ucidere ce arfi făcut el, pe acest om să nul priimește al ținea la casă ta. 
Nejelul deva fi în mijloc la falca dreaptă spre nas, îi făgădueaște noroc întru toate lucrurile, deosăbit
la neguțătorie, şi la sate. Iară deva fi tocma la mijlocul fălcii dea stănga, însemnează ; că desă va naște ceva, va fi adeaseori bolnav. Iară fămeia cu acestaş sămn, aşijderea va fi bolnavă, şi fără de rodire de prunci.
Deva avea pe falca dreaptă nejel din jos împrotiva capătulă nasului, însămnează că un om ca acela să va învăța la multe fealiuri şi învățături aceea împărțile ceale streine va căștiga multă bogăție,
pe lăngă acestea, va fi şi scump.
Nejelul deva fi deasupra fălcii dreapte, isă 
făgădueaște norocire întru toate lucrurile lui, şi va trăi mult. Iară deva fi deasupra fălcii stănji, îl îngrozeaște nejelul cu ne norocită însurăciune şi cu sărăcie.
Nejelul deva fi supt falca dreaptă, însămnează norocire vieții ascelui om. iară deva fi la falca stăngă dedesupt, arată mai nainte ne norocire şi sărăcie, şi primejdie de ape, uneori şi înecare.
Nejelul deasupra nasului măcară şi mai sus împrotiva ochiului, sau jos împrotiva gurii, însemnează plecare spre curvie.
Nejelul deasupra
nasului spre partea dreaptă, isă făgădueaște moștenire, sau noroc la însurăciune acestui om. Iară deva fi la mijlocul nasului, arată sfăzi, şi sărăcie.
Nejelul deva fi despre partea dreaptă a gurii, arată minte frumoasă, şi moștenitoriu bogăției dela însurăciune. Iară pleama pe partea stăngă a gurii, măcară că însemnează iarăş acel noroc, iară mai la urmă tot va avea cea obiciuită dosadă despre însurăciu nea lui, şi boale.
Pleama deva avea deasupra părții supt barbă, despre partea dreaptă, arată noroc lucrurile sale, osăbit la 
îsurăciune. la mijloc despre
partea dreaptă supt barbă, isă făgădueaște bogăție. din jos în atreia parte despre partea dreaptă, arată noroc la călătorii, şi milă dela boearii cei mari.
Nejelul deasupra părții supt barbă, arată om rău şi viclean, şi ucigătoriu. Iară femeaia iaste plecată spre curvie. Iară la mijloc despre stănga, sămn arată de sfăzi cu neamul său.
Nejelul sau pleama deasupra grumazul, şi despre partea dreaptă, arată mai nainte cădeare de sus, despre partea stăngă, iarăş arată 
nejelul sau pleama, că acel om să va sugruma, sau de udeală va muri. Iară la mijlocul grumazului, mai ales despre partea stăngă, sau în ceafă: mai nainte arată nejelul tăhărie ca să nusă spănzure, sau capul să nui tae.
aşijderea nejelul deva fi cu totul înjos pe trup, sau pe partea stăngă, însămnează groaznecă moarte.
La cine va fi pleamă pe spinare, acela va avea cu priință bogăție şi însurăciu ne, osăbit împrotiva aceia, nejelul arată care afi pe spipare, mari goane şi nevoe.
Pe piept arată
sărăcie şi dureare cu osteneală. Pe păntece, însămnează, că un om ca acesta mănăncă mult bucate bune, dară nui sănătos.
Pe coapse devor fi nejei, arată bogăție. iară pe jenunche, bogată în surăciune cu mulți copii.
Pe picioare, însămnează nijeii aşijderea rodire. Iară pe călcăe la bărbați, însămnează, cum că muearea are stăpănire asurpa lui iară la călcăele muerilor, arată că muearea bărbatului este plecată.

CAP A NOAO
Pentru ochi.

Ochii frumoşi şi curați iuți la vedeare, şi nu prea rătunzi, ochii de mijloc, însămnează om drept, şi îndrăzneț.
Ochii de vor fi mari şi eşiți cade vițel, arată om zăbavnic, leaneş, împrotivitoriu, cheltuitoriu, şi mincinos.
Ochii prea mici, şi adăncați, sămn de mănios: şi nu de bine voitoriu, viclean. ne credincios, şi amăjitoriu om.
Trăgăndusă ochii ca cum arfi căutănd împoncişat, însămnează rău, tiran, iară uneori om cu priință.
Ochii negri sănt temători, vicleni, şi amăjitori,
aşijderea şi iubitoriu spre oameni.
ochii cam căprii şi galbeni, însămnează, drept, şi înbărăbtat om.
ochii roşii arată, în fierbăitați, şi mănioşi oameni.
Ochii la care vor fi în albuşuri multe vine roşii, sau pleame, arată multe boale.
Albuşul ochiului, arătăndusă căi cu totul adănc, acela iaste sămn de sănje stricat.
Ochii întunecați, şi ne curați, arată svirepi, vicleni, şi drăgălaşi.
Ochii adănci, arată minte înțeleapt, şi cu orăndueale bune.
Ochii svirepi şi pestriți, sămn iuăitoriu de a iscodi, viclean, şi ne stămpărat om.
Ochii care pe toate părțile să întorc, voitoriu spre toți cu dragoste.

CAP A ZECEA
Pentru sprănceane.

Lunji, păroasă, şi dease sprănceane, însămnează, mult la suflet, şi îndrăzneț om, care pentru ceale mari boerii, sau spre cinste să sileaște.
Cănd vor fi puțintei
peri pe sprănceane, sau cănd cad perii de pe sprănceane, aceea însămnează boală franțuzască, sau frențe.
Sprănceanele deasupra okilor desăvor împfina deasupra nasului, aceaia arată, foarte iubitoriu de a iscodi pe oamenii cei ce știu a vrăji, şi a fărmăca.

CAP A UNSPREZECE
Pentru jeanele ochilor.

Devor fi jeanele spănzurate înjos, aceaia arată ne silitoiu, om. Iară jeanele de jos însămnează slăbăciune, pe lăngă aceaia beție
Cănd vor fi jeanele clătindusă ne încetat, sămn iaste cu natură slabă.
Neagre şi dease jeane, mai nainte pun pe om la stmpărare.
Cănd vor fi perii jeanelor cu multe fealiuri de văpseale, acei însămnează om ne stămpărat.

CAP A DOAOSPREZECE
Pentru urechi.

mari la urechi, însămnează, ținerea minții, şi mult trăeaște, pe lăngă aceaia şi om ne înțelept.
Urechile ceale mici, spun căs milostive, şi plecați, iară uneori amăjitori, vicleani, poftitori, şi cu desfătări oameni.
Urechi lunji şi înguste, însămnează zavistnic om.
Urechi rătunde arată mai nainte glupav, şi ne învățat om.
Urechi vărtoasă, arată frumos la stat, iară moi: însămnează la acel stat împrotivitoriu, şi acest om să mănie pentru lucrul cel mai mic.

CAP A TREISPREZECE
Pentru fălci.

Deva fi foarte mare la fălci însămnează uşor la minte, mincinos. iară deva fi gros despre ochi despărțindusă fălcile, arată mai iainte căi om zavistnic.
Plin la fălci, însămnează, leaneş, şi bețiv om, iară devor fi rătunzi la fălci, sănt amăjitori. 
fălcile uscate, arată viclean, şi cu toată răutatea om. iară prăbuşit la fălci, sămn de zavistnic, amăjitoriu, şi mincinos. 
Despărțindusă fălcile, arată mult vorbitoriu, şi mincinos.
Fălcile rumene, îl arată mai nainte pe om, plecat la beție, şi la mănie.
Fălcile flocoasă, însămiează glupavi, sau fire de dobitoc.

CAP A PATRUSPREZECE
Pentru nasuri, şi nările.

cănd va fi nasul frumos şi alcătuit, arată om de cinste şi viteaz şi înțelept.
Nasul rătund ca închipul cofei, mai nainte arată îndrăzneț, îndurătoriu, şi viteaz om.
Nasul deva fi foarte mare, însămnează, afi ră zitori 
pentru toți oameni.
Rătund gros nas, arată foarte iubitoriu cătră oameni.
Nasul roşu: însămnează bețiv. 
Nasul ascuțit, arată mănios şi rău la socotință.
Deva fi foarte scurt şi mic la nas, însămnează buni, meșteşugoşi, şi amăjitori: sau cam tălhăroşi oameni.
Nasul cu nările spre însus deşchisă, arată cu milostivire oameni.
Devor fi foarte nările deşchisă, arată aprins om cu mănie.
Nările strămte: însămnează un tăvălit şi foarte glupav om.

CAP A CINCISPREZECE
Pentru gură.

mare şi largh la gur, arată
îbărbătat, îndrăzneț, iară uneori mincinos şi leaneş om.
Gura strămtă şi mică: însămnează tăcut, răbdătoriu, şi iubitoriu de pace, temătoriu şi drept om.
Gură mică şi deşchisă, arată meșterşugos, şi amăjitoriu om.
Gura carea iaste plecată
spre mănă, cu chipul ca cum arerea să apuce hrană, însemnează cu nărav rău, ne răbdtoriu, sfadnic înzădarnic, şi măncăcios om.

CAP A ȘASESPREZECE
Pentru limbă.

Limba lungă şi roşie, arată lăudate, şi înțelepte umblete.
Limba foarte mare şi rătundă, în sămnează glupav, şi fără zăbale.
Limbă supțire şi iscusită, însămnează minte ascuțită, şi nimică viclenie sau amăjitură nu are.
Limba albă, însămnează, ticăloşie, şi sărăcie.

CAP A ȘAPTESPREZECE
Pentru dinți.

Dinții mari şi tari, arată îndelungată viață, pe lăngă aceaia deșteptat şi viteaz om.
Dinții lunji şi vărtoşi, arată ne sățios: şi rău omă.
Dinții lunji, şi cam eşiți afară, arată ne sățioşi, răi, şi neîdurători oameni.
Dinții groşi arată: ne sățioşi, şi cilibii oameni.
Dinții întocmiți, arată mănios, frumos la vorbă: şi dă sfaturi bune la om. Iară cei cu dinții ne tocmiți arată adănc la socotință.
Dinții albi, arată glupav, şi zădarnică om.
Puțin la dinți, arată hulitoriu şi poftitoriu, iară de vor fi pe lăngă aceaia, şi negri, apoi arată slăbăciune trupului.
Dinții fără de răndueală, arată mincinosă, ne stămpărat, măndru, şi vănturatec om.

CAP A OPTĂSPREZECE
Pentru buze.

Buzele groasă şi mari însămnează adănc la socotință, pe lăngă aceaia iaste şi răzitoriu om.
Buzele mici, arată fricos, mincinos, şi viclean om.
Deva fi buza cea deasupra mai groasă de căt cea de de supt şi cam rădicat în sus, arată cumă cănui drept om, acărui noroculă este ne stămpărat.
Deva fi buza cea de de supt mai mare de căt cea deasupra şi va fi cam rădicată, apoi arată căi om înțelept, şi iubit de oameii.
Buzele roşii, arată cu fire bună.
Buzele devor fi vinete, însămnează fire slabă, şi cu boală.

CAP A NOAOSPREZECE
Pentru glasul şi vorbele.

glas tunatec, însemnează dea fire şi viteaz om.
Glas largh sau lat, arată înțelept şi cu fire bună, şi lascav om.
Glas curat, arată slab şi fricos. 
Glas gros, însămnează în destulat poftitoriu, şi
şi iubit om.
Glas lin, arată amăjitoriu şi viclean. Iară glasul slab şi întunecat, arată grigeliv, cu credință, şi cu folos om
Glas cuturătoriu, însămnează spărios ne credincios, puțin la suflet om.
Glas groaznec, însămnează mănios om.
Glasul cam lunjit, însămnează ruşinos: şi temători. Iară glasul grabnic, arată glupav, mincinos, şi zavistnic om.
Glas cu greu arată cu nărav rău, şi glupav. Iară cine nu grăeaște mult, a cela iaste obicinuit leaneş,
şi isă uraște.
Cel ce grăeaște prin nas, însămnează că să bucură înorocire, zavistuitoriu, mincinos şi viclean om.
Toți cei ce grăesc cepeleagh, obicinuit sănt dezmerdați, şi sănt flegmaticoşi, şi cam bolnavi.
Deva avea mare sughiț, sau să întinde totdeauna, sămn iaste de dureare la ciolane, şi iaste obiciuit a avea urdinare.

CAP A DOEAOZECI
Pentru răsul.

Acel care răde mult, iaste ohotnic, pe lăngă aceaia şi glupav, şi nu poate nimică
ca să tacă.
Iară cine răde puțin, acela iaste hulitoriu lucrurilor omenești, şi iaste ascuțit la minte, şi iubitoriu de osteneală.
Ρăsulă lin, însămnează om fără de răutate.
Răsul tunatec cu tusă, mai nainte arată, fărăde ruşine, mincinos, şi clevetitoriu.

CAP A DOAOZECI ȘI UNA
Pentru suflare, Oftare, şi plănsul.

cănd suflă ne contenit, însămnează: că un om ca acela după măsură trăeaște.
Suflarea întrun chip, mai nainte arată: om vărtos, şi viteaz.
Suflarea tare şi de grabă întrupul vition, arată mănios, şi holeric omă.
Puțin şi mică suflare, însămnează grijă: şi teamere.
Suflare împuțită arată poftitoriu om, zavistnic şi mincinos,
Cine iaste plecat spre plăns, acela iaste temtoriu, adănc la socotință, şi milostiv. Iară cel ce nu plănje de grabă, acela este
răpnic şi ne milostiv.

CAP A DOAOZECI ȘI DOAO
Pentru supt barbă.

Cel ce are supt barbă lungă, însămnează mult vorbitoriu.
Supt barbă deva fi împatru colțuri, sămn: de om harnic.
Ascuțit supt barbă, arată mănios om.
Supt barba spre nas însus deva fi întors, arată cu nărav rău, scump, şi fără credință om.

CAP A DOAOZECI ȘI TREI
Pentru barbă.

Barba tare deasă şi piaste toate fălcile crescută barba, însămnează, îndrăznez, harnic, înbărbătat, şi înțelept om.
Barba rară şi mică, însămnează poftitoriu, slab, înțelept, şi cu odihnă om.
Barba albă, sau cam veștedă, însămnează flegmaticos, şi îi pare toate spre ură.
Barba neagră, mai
nainte arată cu dreptate stămpărat îndrăzneț, şi harnic om.
Barba plavoşă, însămnează meșterşugos, amăjitoriu, viclean, rău, şi mănios om.
Femeaia deva fi cu barba mare, obicinuită iaste rea, cu prihană, sau iaste cu
totul năravul ei bărbătesc, ne plecată, dar voeaște ca să aibă volnicie.

CAP A DOAOZECI ȘI PATRU
Pentru gătul şi grumazul.

Grumazul gros, însămnează, deșteptat, harnic, gros la trup, aprins, şi obicinuit cheltuitoriu om.
Grumazul uscat şi lungh, îl arată mincinos, şi spărios om.
Grumazul vition şi slab, însămnează, slab, viclean, şi meșterşugos.
Grumazul de mijloc care nui prea lungh şi nici gros, arată îndrăzneț, mult la suflet, şi viteaz om.
Grumazul scurt, arată mai nainte viclean, şi clevetitoriu om.
Grumazul cu ceafa groasă, însămnează adănc şi
rău socotitoriu om.
Gătul deva fi eşit mult afară, arată înțelept, şi bun socotitoriu, şi pe lăngă aceaia ne credincios, şi mult gănditoriu om.

CAP A DOAOZECI ȘI CINCI
Pentru ceafe
Ceafa groasă, însemnează leaneşi ne oprit, şi ne înțelept.
Ceafa ascuțit, arată împrotivitoriu, şi rău socotitoriu om.
Ceafa păroasă însămnează, la bărbați că iaste el vărtos, mult la suflet, şi
şi îndurătoriu. iară la mueri arată scumpeate şi pizmă.

CAP A DOAOZECI ȘI ȘASE
Pentru mănule întreji.
Mănule tari şi frumoasă alcătuite, arată mai nainte veasel, înțelept, şi credincios om. 
Mănule foarte groasă, arată glupav, şi ne înțelept om.
Mănule cănd sănt foarte lunji pănă la jenunche: însămnează zădarnic om.
Mănule mici şi slabe, mai nainte îl arată, slab.
slab fără vărtute, şi ticăit om
Mănule cănd sănt păroasă, îl arată mai nainte păzitoriu şi ne credinciosă, aşijderea şi cinstit om.
Mănule fărăde păr însămnează mincinos şi amăjitoriu om.

CAP A DOAOZECI ȘI ȘAPTE 
Pentru măini: şi deajete.

Mănule lunji cu deajetele lunji, însămnează iscusiți şi cătră multe învățături de trebi,
îțelepți: plecați spre melahonie
Mănule pline cu dejetele scurte, arată vicleani, şi tălhăroşi oameni.
Mănule mari şi sănătoasă, însămnează, măcară căi şi viteaz, dar spre învățătură nui de treabă.
Mănule foarte mici sămn: viclean, şi tălhăros om. 
Vinele late şi mari pe deasupra mănii, însămnează holerecesc temperament. iară cănd vor fi vinele pe mănă foarte adănci, atuncea arată flegmaticos: tămpărament.
Părul pe deasupra măinilor deva fi des, şi 
mărimea după măsură, arată frumoasă alcătuirea omului.
Iară deva fi pelocul acesta păr mult, apoi nu arată bună alcătuire, ci pofticios, şi ne stămpărătoriu om.
Dena fi păr nici decum pe măin, apoi iaste sămn că acel om are minte înaltă, minunat, şi om rău.
Măinile frumoasă şi moi, arată istețime, plecare spre învățăturile ceale prea înțeleapte.
Deajetele lunji, şi moi: arată mai nainte, adănc la socotință.
Deajetele scurte şi groasă, arată om glupav,
cu puțină minte.
Deajetele scurte, arată ne înțelept om.
Deajetele de vor fi plecăndusă înapoi, însămnează om slujit, îndurătoriu şi cu multă minte.
Deva fi deajetul cel mic scurt atăta căt să ajungă pănă aldonlea închietură celui lat deajete, acela iaste obiciuit afi ne prietin soției sale, sau muearea bărbatului, sau bărbatul muerii.

CAP A DOAOZECI ȘI OPT
Pentru vinele.

Vinele vărtoasă pe grumaz, 
îsămnează, glupav şi rău om.
Devor fi vinelepe măini mari şi pline, arată căi îndesfătare şi mănis om.

CAP A DOAOZECI ȘI NOAO
Pentru piept.

Deva fi pieptul de mijloc şi gros la care coasta iar fi scăzut, arată în țelept cinstit, şi lăudat om.
Pieptul îngust la care coasta nu iau scăzut, aşijderea însămnează, înțelept, şi cuminte om.
Mare, lat, şi tocma la piept, la care osul nusă veade, îl arată iubitoriu
spre lăcomie, şi spre curvie, iară întraltele credincios şi cu odihnă om.
Ρădicăndusă pieptul, îl arată mai naite cu minte înaltă, şi sfadnic om.
Piept grebănos, arată măndrie, ne stămpărat şi ne credincios om.
Pieptul vition şi slab, arată puțin la suflet, şi temătoriu om.
Pieptul scurt, în semnează aprins om.
Pieptul păros, înlarată mai naite, viclean, viteaz, şi pe lăngă aceaia şi curvariu om. Iară de vor fi peri împrejurul nijeilor, apoi
însămnează afi om bețiv.
Pieptulă neted, arată fără ruşine, şi slab om.
Pieptul gros şi gras, însămnează grabnic la mănie. Iară la femei uşoară la naștere. Iară devor fi mici rătuizi, şi vitioni la piept, sănt curați, fricoşi, şi slabi oameni.
iar la femei aşijderea cu greu la naștere.

CAP A TREIZECI
Pentru spinare.

Deva fi mare şi tare spinarea
îsămnează, înbărbătat, viteaz, şi îndrăzneț, pe lăngă aceaia iaste şi măndru, fără de credință, şi ne stămpărat om.
Spinarea îngustă şi slabă, arată slăbicios, moale, şi răzitoriu om.
Spiiarea păroasă, însămnează, gros şi sălbatic om.
Cu spinarea strămb îl arată căi om de nusă stăpăneaște despre umbletele ceale reale.
Spinarea deva fi din naștere grebănoasă, mai naite îl arată, că va fi cu frumoasă minte, înțelept, şi gănditoriu, măcară, că pe 
lăngă acestea va fi obicinuit spre
toate răutățile, şi amăjitoriu om.
Peitru peale de pe trup.
Deva fi pealea pe trup frumoasă şi curată şi oarece cam rumăn, mai ales la față, însămnează afi sănătos, călduros, şi cu sancvinicească alcătuirea, şi cu sănje bun.
iar deva avea piale groasă, arată flegmaticoasă, umedoasă, negricioasă fiind căte puțin cam roşie holerică sau veștedă
cu melanhonie vafi omul.
Pialea cu zbărcituri arătăndusă tot cuvine, însemnează iarăşi holeric 
Pialea tare, şi vărtoasă, însămnează vărtos, înbărbătat şi gros om.
Tot trupul deva fi moale, arată slab, temătoriu, şi de credință om,
măcară că nui prea norocos.
Trupul gros, şi, alb, însămiează
iubitoriu de laude, mincinos, şi viclean
om.

CAP A TREIZECI ȘI UNA
Pentru coaste.

Coastele late şi tari, şi să deosebesc unele dela altele, însămnează viteaz, şi făr frică om.
Coastele mici şi supțiri, la trup slab, arată înțelepciune, iară uneori foarte vicleni, şi amăjitori oameni.
Coastele devor fi rădicate forate supt trupul omului însus, însămnează afi oameni iscoditori care nu pentru trebuincioasă lucruri să scărbesc.
La om devor fi coastele cu totul groasă, şi nusă vor vedea, acel om cu totul spre învățături nu iaste nici deo treabă.
Pentru păntece şi buricul.
Mare şi rătund păntecele, arată vărtos şi viteaz om, iară deva fi păntecele foarte gros, şi încă cam spănzură, acela însămnează glupav, leaneş, bețiv, şi ne curat 
Păntecele cam deşărt supțire şi cam lungăreț, arată iubitoriu de osteneală, înțelept, adănc socotitoriu, cu toate acestea spre mănie iaste plecat om.
Păntecele de mijloc, arată înțelept, şi cu
minte om.
Păntecele tare, arat om deșteptat, iară la cel mic şi mănios, iaste păntecele moale şi flegmati cos şi leaneş.
Deva fi păntecele mai sus de buric pănă la piept flocos, însemiează frumos la cuvinte. înțelept şi drăgălaş, dar nui tot deauna norocit.
Deva fi păros de la buric pănă jos, acela însămnează frumos la cuvinte, înțelept, drăgălaş, şi plodicios om.

CAP A TREIZECI ȘI DOI
Pentru coapse.

Mari şi tari şi păroasă coapse, îl arată vărtos, şi ne curat om.
mici şi moi coapsele, arată slăbăciune i cilibiu şi fricos om.
Ascuțite coapse, sămn de vetejie, şi frumos săldat.
Penru jenunche.
Jenunchile mari, şi tari, însemează viteaz, şi bun de oaste om.
Devor fi iumai groase şi slabe, însămnează, slab, şi veasel om.
jenunchile lat, arată holericească, călduroasă şi săcoasă ( natură ) sau fire.
jenunchile supțiri şi ascuțite, însămnează mănios şi rău om.
jenunchile păroasă arată iubeț, şi spre huzurii plecat om.

CAP A TREIZECI ȘI TREI
Pentru pialea depe fluere, şi
vinele desupt jenunche.
Devor fi vănoasă fluerele, însămnează viteaz şi bun om.
Vinele supțiri şi moi, arată slab, şi spărios om.
Pialea depe vine păroasă, mai nainte înți arată cheltuitoriu sau prăpăditoriu, şi mănios om.

CAP A TREIZECI ȘI PATRU
Pentru pulpe.

Mari şi vărtoasă pulpele, arată mai viteaz, cătră oștire plecat şi stămpărat om.
Devor fi foarte groasă pulpele, însemnează, bețiv, şi fără de huzur om.
Devor fi pulpele de mijloc, sămn de cinste şi iscusit om.

CAP A TREIZECI ȘI CINCI
Pentru picioare, deajetele, şi unghiile. 

mari, şi groasă unghiile, însemnează ne stămpărați şi ne drepți oameni. 
Devor fi de măsură şi de mijloc picioarele, arată cinstiți, îndurători şi făcători de bine oameni.
Picioare lunji, însemnează credincioşi, cinstiți, şi drepți oameni, osăbit căndui omul pe lăngă acelea nalt cu statul. Iară deva fi scund, şi cu picioarele lunji, însămnează pe deasupra tuturor celoralalte, înțelept om.
Picioare groasă şi rătunde, sau tămpite, însămnează sălbatici şi îndrăzneți oameni.
Picioare mici şi supțiri, însămnează veasel, şi în adunarea oamenilor le iaste cu priință.
Picioare foarte supțiri şi scurte, arată că de grabă să deprinde, şi cu 
minte om, care bine știe cum va trăi în lume. Iară femeii dei vor fi picioarele supțiri, aceaia va avea mare dureare şi primejdie la nașterea pruncilor.
La om devor fi noduri mari la deajetele ceale mari, la amăndouă picioarele a pe acelea îl însămnează, că pentru hrana sa întot chipul să sileaște, şi la patima curviei este plecat.
Deajetele lunji şi supțiri la picioare, îl arată ne înțelept mult vorbitoriu, şi ne stămpărat om.
Deajetele de mnjloc şi potrivite însămiează, făcătoriu de bine şi iscusit
om.
La cel ce are deajete groasă, însămnează îndrăzneți, ne păziți, şi sălbateci oameni.
La care iaste deajetele mici, îl arată pe om cu puțină minte, şi umbletele reale.
Deajetele strămb şi cu unghiile iarăşi strămbe, îl arată fără de ruşine, tălhăros şi ne curat om.
Unghiile înguste şi lunji la picioare, îl arată înțelept, şi cu de săvărşită minte.
Unghiile late, îl arată frumos şi alcătuit la trup.
Unghiile rătunde, îl arată mănios, şi cu huzurluc om.

CAP A TREIZECI ȘI ȘASE
Pentru călcăe.

Mari şi pline călcăe, însămnează vărtos, viteaz, şi iubitoriu de osteneală om.
Mici şi supțiri călcăe, însămnează slabă, temătoriu, şi spăriat om.
Vărtoasă şi ascuțite călcăe, îl arată mult bărfitoriu, şi ne stămpărat om.

CAP A PATRUZECI.
Pentru talpe.

Devoră fi la om talpele piaste tot întocma, aşa ca cum narfi nimică strămb, acela însămnează supărătoriu, şi amăjitoriu om.
Devor fi talpele oarece cam scobite, îl arată cinstit, drept, şi înțelept om. Iară devor fi prea scobite talpele, apoi însămnează rău şi vilcean om.
Deva fi piale la talpe groasă, arată vărtos. Iară deva fi pialea supțire, arată slab om.
Devor fi multe lenii supt tălpi, însămnează săfac şi viață cu trudă, şi cu scărbe.

CAP A PATRUZECI ȘI UNUL
Pentru umbletele, şi pasurile.

Cine păşaște drept, acela să socoteaște de înțelept şi viteaz om.
Cine umblă încet şi fața îş ține însus, acela iaste foarte măreț, dezmerdat, şi gănditoriu.
Deva umbla oare ce cam
plecat, acela să socoteaște de cinste, iubitoriu de odihnă, şi făcătoriu de bine.
Cinne umblă prea încet, şi uneori stă şi caută în coace şi încolea, acestea însămnează măndru, iubitoriu delaude, şi clevetitoriu om.
Care păşaște cu pasul mare, acela iaste mult la suflet, şi isprăveaște lucrurile ce isau lat cu tot prilejul.
Cine păşaște largă şi de grabă, acela cu mult suflet să sileaște pentru cinste, şi a isprăvi lururile sale care le isprăveaște foarte bine.
Umbletul încet cu pasurile drepte, însămnează adănc
la minte om care iubeaște cinste şi arjintul.
Umbletele cu pasuri scurte arată că acel om lucrurile sale nu de grabă le săvărşaște, pe lăngă aceaia sfadnic şi ține minte de rău.
scurte şi grabnice pasuri, însămnează, ne crednicios, ne îndurătoriu, şi iubitoriu de arjint om.
Scurte şi cam lunji pasuri, arată leaneş om.
Cine umblă îngrabă şi încet, acela iaste obicinuit şi minunat om, măcară că știe foarte bine asă linguşa pe lăngă oameni.
Care la umblete cu tot trupul dară osebit 
cu spatile foarte să învărteaște, acela iaste măndru, şi mult pentru sine găndeaște.

CAP A PATRUZECI ȘI DOI, SCOASE DIN HIROMANTIE
Pentru unghii la deajetele măinilor.

Unghiile lunji pe deajete, arată cu natură frumoasă, măcară că un om ca acela nu vra să creadă, şi iaste tăinuit înlucrurile sale.
Devor fi unghiile lunji şi late, însănează în prăștiitoriu a multe lucruri, pe lăngă aceea iaste om şi
fricos.
Devor fi unghiile lunji şi înguste cala vultur, apoi îl arată pe acel om pe care din mărirea cea deşartă vra să fie luat piaste ceale din tăi.
Unghiile de mijloc şi rătunde, îl arată cu frumoasă natură, aşijderea iubitoriu de a învăța lucruri de taină.
Unghiile mici şi rătunde, însămnează, împrotivitoriu, mănios şi găndeaște ca să fie toate supt stăpănirea lui.
Mari încujbate, sau strămbe unghii, însămiează, dezmerdat, şi ocărătoriu 
pentru slava cea deşartă cu amăjire.
Mici şi încujbate unghii, îl arată iubitoriu de laudă, măndru, şi sălbatec om, care era cu dea sila ca săl laude.
Groasă şi pline unghiile, arată leaneş, măncarea şi băutura mult o socoteaște, iară pentru altă nimică nusă grijaște.
Unghiile roşii cu seamne, însămnează holeric, mănios, fără de orăndueală, şi varvaric care pe cel de aproape al său vra săl strice.
Unghiile cam lunji şi albe, însămnează slab şi bolnav om, iaste plecat 
spre fierbinteală, pe lăngă acestea spre a găndi de rău, amăjitoriu cătră lucrurile curviei.
Veaștede şi cam albe unghii, sămnul melanhoniei spre viața cea scurt şi grabnică moarte.
Unghiile cam negre, însămnează, că acel om iaste spre gospodărie casii plecat, şi la mai mari lucruri nu vra.
La celea lalte unghii pe deajete tocma întrei părți să împart, din care fiește care însămnează 4: săptămăni.
Și aşa cănd va fi sămn în adouă, sau în atreia parte, apoi lucrarea sa îşi va scoate, măcară de arfi sau bine
sau rău, măcară că trebueaște să fie semnul la mijloc, dar nu întro parte.
Devor fi soroci albe, sau rănduri, însămnează noroc, neagre, sau veaștede, sau galbene, sau cam neagre soroci, şi va fi gropane adănci, şi iarăş deva fi unghie din aei fire cu totul ne tocmită, şi nu neatedă, apoi îngrozeaște cu ne norocire.
Devor fi soroci albe pe unghie deajetului celui mare, făghdueaște norocă în toate, sau la însurăciune, aşijderea arată în cale noroc. Iară soroci neagre pe acel loc arată în protivă.
Seamne albe pe deajetul
deajeteal cel ce arată, arată noroc dela cei duhovnicești, şi mirenești, cinste şi bogăție. Iară ceale neagre seamne, arată pagubă şi răutate, şi lucruri de judecată.
Seamne albe pe deajetul cel din mijloc, arată noroc la stăpănirea casii. Iară ceale neagre în grijăsc căderi în boale, şi moarte.
Seamne alăe pe unghii de lăngă deajetul cel mic, să făghdueaște cu milă dela stăpănii cei mari cinste, şi bogățiie. Iară neagre, însămnează, împrotivă.
Seamne albe pe deajetul cel mic, însămnează, oarece bine, şi cale cu norocă,
prin răvaşe, şi prin curioznice lucruri. Iară ceale neagre însămnează ceale împrotivitoare.

SEAMNE AΡĂTATE ÎNANTEA MORȚII.

Cănd va țepeni fața sau la bolnav, sau la om bătrăn, şi sau tămpit cei afundați ochi, şi vor fi buzele cam vinete, şi nasul ascuțit.
Devor fi în obraz chipuri, apoi cel sănătos săva însănătoşa. Iară dena fi
în obraz nici un chip de semn, apoi iaste sămn înaitea morții.
Cănd să face un ochiu mai mic de căt celalalt, apoi să socoteaște nu spre bine sămn.
La cei ce mor degrabă, leniile ceale mari dela măini să veștejăsc cam galbăn, sau să negresc, aşijderea şi la ughii pe deajete, să arată neagre sorocile.
Aceasta iarăş să socoteaște sămn de moarte: cănd ( pulsul, ) sau văna de grabă să va schimba de bătut, sau mai încet va bate.
Aşijderea că luînd sănje şi nuva prisni, şi nuva curje
curje de grabă, ci ca niște drojdii din poloboc curje încet.
Bolnavul cănd va căsca gura adeaseori, sau îşi deşchide gura.
Cel bolnav de nu va simți treapădul cu sănje.
Cel bolnav îndată deşva schimba fața şi va sămăna cu neamul său, sau a părinților, sau a moşilor, sau altor rudenii de ale sale, crora mai nainte lor nau sămănat, aceștea mai că nusă însă nătoşază.
Cel bolnav de nu poate grăi bine ci numai mărcăește, pentru că are pe limbă udeală, şi această udeală să traje ca ața.
Deva porunci cel bolnav
așternutul său săl ducă pe altă loc.
Cănd iaste înfierbinteală mare şi să sileaște de pare că tot înghite.
Oamenii cei groşi şi bolnavi, de grabă vor vitioni, şi îngrabă vor slăbi.
Cănd acei ce au fost din tăi tare bolnavi şi nau putut să mănănce, apoi îndată lisau făcut poftă spre măncare.
De isa face celui bolnav păinea de odată împroivă.
Cănd va avea pe deajetul cel mic la măna stăngă, (pedagră, ) şii va creaște.
gelvac, sau săva umfla deajetul, sămn iaste spre moarte.

PRIN ALTE SEAMNE POATE SĂSE CUNOASCĂ CEL

Bolnav, deva trăi, sau va muri.
În tăi săpui înpişatul celui bonav frunză de urzică ca să stea o zi şi o noapte, şi devor fi verzi, apoi acel bolnav va fi viu. Iară de să va schimba floarea urzicii, 
apoi arată mai nainte moarte, sau curipănă de primejdie.
Să pui împişatul celui bolnavă lapte de femeae care hrăneaște prunc, şi să mestici: cănd săva mesteca laptele, apoi săva însnătoşa. Iară denu săva amesteca cu laptele, va muri.
Sau să torni pişat de acelui bolnav întrun păhar, apoi să pui o picătură lapte de femeae carea hrăneaște pruncul, şi să cauți încotro va cădea acea picătură: şi de va pluti afară pe deasupra pişatului, apoi acel bolnav săva însănătoşa. Iară deva rămănea acea picătură de lapte la mijloc, apoi măcară acel bolnav
bolnav desăva însănătoşa, dar înmult vreame va fi bolnav.
iar deva cădea la fundă, apoi acel bolnav piaste şapte zile va muri.
Să ei carne şi să freci talpele celui bolnav, apoi să arunci căinelui, şi deva mănca căinele, apoi omul acela săva însănătoşa. Iară denuva mănca, apoi va muri.
Sau să ei o bucățea de păine, şi să freci fruntea celui bolnav, şi să dai căinelui, şi deva mănca căinele, apoi săva însănătoşa. Iară de nuva mănca: apoi va muri
Cănd va sta omul
asă slăbi, atuncea prea să cauți ca să poți găsi o bucățea de păine muşcată de cel bolnav pe care devor fi şi puține bale, apoi acea păine săo pui la un loc ca acela unde arfi să nu fie soare, nici şoareci, şi să cauți la acea bucățică în toate zilele, că înmulțindusă boala, apoi acea păine înceape asă negri, şi cănd va muri omul, apoi acea păine pănă îşase ceasuri mai naintea morții lui săva înegri ca un cărbune.
SFĂRȘITUL FIZIOGNOMIEI.